tags: Bit Manipulation

#[LeetCode 260] Single Number III
Given an array of numbers `nums`, in which exactly two elements appear only once
and all the other elements appear exactly twice. Find the two elements that appear only once.

For example:
Given `nums = [1, 2, 1, 3, 2, 5],` return `[3, 5]`.

**Note:**  

 * 1. The order of the result is not important. So in the above example, `[5, 3]` is also correct.
 * 2. Your algorithm should run in linear runtime complexity. Could you implement it using only constant space complexity?


**Diffculty**  
`Medium`

**Similar Problems**  
[[LeetCode 136] Single Number]() `Easy`
[[LeetCode 137] Single Number II]() `Medium`


#### Analysis




http://www.cnblogs.com/maples7/p/4483196.html
思路:

打怪打到系列第三级，又回到了跟 I 类似的情况，也就是相同的数字是偶数个，不同的是，这里面有两个“怪胎”。
很容易联想到 I 的解法，把所有数异或起来。但是异或之后我们得到的是我们想要的那两个数的异或值，如何把它们从异或中拆分开呢？

假设我们要找的这两个数为 a, b, 而 x = a ^ b。

首先，a 肯定不等于 b，那么说明它们的二进制位一定是不完全相同的，所以 x 肯定不为 0。
也就是说，a 与 b 一定存在“某一位”，使得在它们中的某个数中是 0，而在另一个数中是 1，这是他们之间的一个差别。
我们可不可以利用这个差别来把这两个数从 x 中揪出来呢？
是可以的。

利用这个差别，我们可以将整个 nums 集合分成两个集合。一个集合中是这 “某一位” 为 0 的在nums中的所有数，假设为集合 A。而另一个集合是这 “某一位” 为 1 的在nums中的所有数。假设 a 的这 “某一位” 是 0 ，b 的 这个“某一位”是1，那么显然 a 在集合 A 中，b 在集合 B 中，这样问题就完全转化成了与 I 一样的两个子问题，于是可以得解。

关于具体的代码实现，还有一点说明：

我们如何找到这个 “某一位” 呢？理论上，只要是在这一位上 a与b的值不同，都可以合格的成为我们需要找的某一位。既然无更多限制，那我们肯定是找好找的某一位咯。
我们可以用很常规和易懂的方法去找，但一般而言，我们肯定是找最右边（低位）那边符合要求的“某一位”嘛。更进一步说，就是找到 x 中最低位的 1 嘛。那当然我们可以从最低位开始枚举每一位，直到找到我们需要找的那个“某一位”。

还有一种更trick利用位运算的办法：找到 x 中最低位的 1，仔细想想，这跟另外一个已经熟知的问题很像。
当我们统计某个数的二进制展开中1的个数的时候，我们使用了一个技巧，即用 n &= n - 1 每次来清除 n 中当前最右边的那个 1。
n-1 是把 n 的最低位的 1 变成 0，并且使更低位的 0 全部变成 1，然后异或一下就把 最低位的 1 及其更低位全部都变成了 0，即达到了“清除最低位的 1 的目的”。
（详见：统计二进制展开中数位1的个数的优化 优化解法1）

在这个地方，我们需要逆向思维，即 保留 最低位的1，并且最好使得其他位 都变成0，这样我直接与 nums 中的每一个数相与，就可以直接将它们分成 A 和 B 两个集合了。
逆向思维会是这样：

n-1 的过程其实是把 最低位 1 和 跟低位 都位反转 (Bit Flipping) 的过程，那我们这里 首先也将 n 的所有位反转得到 n'。
然后我们再把 n'+ 1。。。
Opps! What did we get?

我们发现 n'+1 相对于 n 而言，最低位的1及其更低位的0 都没变，而其他位（比 最低位1 更高的位）都反转了。
那此时如果用 n & (n'+1) 得到的便是 除 n 中最低位 1 继续为 1 以外，其他各位都为 0 的数了。
n' 如何求？当然我们可以直接取反。但是联合 n'+1 来看，各个位取反再加一，这不正是计算机中 “负数补码” 的表示方式！
所以我们可以直接用 n &= -n 得到 “除 n 中最低位 1 继续为 1 以外，其他各位都为 0 的数”！
（注意正数的补码的补码是它本身，所以即便 n 本身是负数，-n是正数，但 -n 依然是求 n 的补码。）
完美！

class Solution:
    # @param {integer[]} nums
    # @return {integer[]}
    def singleNumber(self, nums):
        diff = 0
        for e in nums:
            diff ^= e
        diff &= -diff
        ans = [0, 0]
        for e in nums:
            if diff & e != 0:
                ans[0] ^= e
            else:
                ans[1] ^= e
        return ans